# Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Дать интуитивное описание лапласиана и привести его выражения в различных системах координат. В наиболее важных системах координат двух-и трехмерного пространства лапласиан записывается в виде

трехмерного пространства лапласнан записывается в виде 
$$

\Delta u = u_{xx} + u_{yy} \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad

$$

Поскольку преобразования координат вызывают затруднения у некогорых студентов, мы обсудим правила, которыми надлежит пользоваться при выполнении таких преобразований.

Оператор Лапласа

(31.1) 
$$

\Delta = \frac{\partial^2}{\partial x^2} + \frac{\partial^2}{\partial y^2} + \frac{\partial^2}{\partial z^2},

$$

вероятно, самый важный оператор математической физики. Каков смысл этого оператора и какое отношение имеет сумма трех частных производных второго порядка к законам природы? Ответы на эти вопросы связаны с тем фактом, что лапласиан функции позволяет оценить значение функции в точке через значения функции в соседних точках. Кроме того, лапласиан можно считать обобщением второй производной функции одной переменной на многомерный случай.

Теперь мы переходим к основному свойству лапласиана, благодаря которому он широко используется.

# Основное свойство двумерного оператора А

Если

1.  $\Delta u > 0$  в точке (x, y), то u(x, y) меньше «среднего значения функции в соседних точках» 1) (например, на окружности с центром в точке (x, y));

2.  $\Delta u = 0$  в точке (x, y), то u(x, y) равна «среднему значению

функции в соседних точках»;

3.  $\Delta u < 0$  в точке (x, y), то u(x, y) больше «среднего значения функции в соседних точках».

Используя этот факт 2), дадим интерпретацию основных уравнений математической физики.

### Интуитивный смысл некоторых законов физики

Согласно уравнению теплопроводности  $u_t = \alpha^2 \Delta u$  для температуры (или концентрации) и, скорость изменения температуры  $u_t$  пропорциональна величине  $\Delta u$ . Значит, если температура в точке температура на окружности, окружающей данную точку, то температура в данной точке будет возрастать.

![](images/_page_232_Picture_11.jpeg)

![](images/_page_232_Picture_12.jpeg)

РИС. 31.1. Интуитивное описание лапласиана  $\Delta u$ : a— среднее значение функции u на окружности с центром в точке p равно u (p),  $\Delta u$  (p) = 0;  $\delta$ — среднее значение функции u на окружности с центром в точке p больше, чем u (p),  $\Delta u$  (p) > 0;  $\delta$ — среднее значение функции u на окружности с центром в точке p меньше, чем u (p),  $\Delta u$  (p) < 0.

Согласно волновому уравнению  $u_{tt} = \alpha^2 \Delta u$  для смещения мембраны, ускорение точки мембраны  $u_{tt}$  (или сила, действующая на точку) пропорционально величине  $\Delta u$ . Значит, точка мембраны

<sup>2</sup>) Этот факт (теорема о среднем) не зависит от размерности пространства. — Прим. ред.

<sup>1)</sup> Под «средним значением функции в соседних точках» понимается среднее значение функции либо по окружности, либо по кругу с центром в точке (x, y). — Прим. ред.

ускоряется вверх (сила направлена вверх), если ее смещение (по высоте) меньше, чем среднее смещение соседних точек.

Если функция удовлетворяет уравнению Лапласа  $\Delta u=0$ , то ее вначение всегда совпадает со средним значением. Например, натянутая неподвижная резиновая мембрана удовлетворяет уравнению Лапласа, следовательно, смещение мембраны в любой точке равно среднему смещению мембраны на окружности с центром в этой точке. Рис. 31.1 иллюстрирует это свойство лапласиана.

У равнение Пуассона  $\Delta u = f$ , где f — функция, зависящая от пространственных переменных (может быть и константой), описывает значительное число различных явлений.

- 1.  $\Delta u = -\rho$  описывает потенциал электростатического поля, если  $\rho$ —плотность статических зарядов. Зная основное свойство лапласиана, что бы вы могли сказать о свойствах потенциального поля?
- 2.  $\Delta u = -g(x, y)$  описывает стационарное распределение температуры от теплового источника g(x, y). Если g(x, y) положительна в точке, значит, в этой точке тепло выделяется, если же g(x, y) отрицательна, то тепло в этой точке поглощается.
- 3. Δu + λu = 0 это уравнение Гельмгольца (приведенное волновое уравнение), которое описывает (помимо многого другого) пространственную часть собственных колебаний мембраны. Это уравнение возникает при разделении пространственных и временной переменных в волновом уравнении и уравнении теплопроводности.

Пока что мы говорили о физическом смысле лапласиана.

$$

\Delta u = u_{xx} + u_{yy}

$$
 (двумерный случай),  $\Delta u = u_{xx} + u_{yy} + u_{zz}$  (трехмерный случай).

Однако во многих задачах возникает необходимость знать выражение для лапласнана в других координатах. Если, например, граница области — окружность, то естественно перейти к полярным координатам  $(r, \theta)$ , а если область трехмерна, а ее граница — сфера, то следует перейти к сферическим координатам  $(r, \theta, \phi)$ . Итак, нам предстоит ответить на вопрос: как выглядит лапласиан в различных системах координат?

Прежде чем приступить к ответу на этот вопрос, напомним кратко о пяти основных системах координат в двумерном и трехмерном пространствах:

декартова прямоугольная система в двумерном пространстве, декартова прямоугольная система в трехмерном пространстве, полярные координаты в двумерном пространстве,

цилиндрические координаты в трехмерном пространстве, сферические координаты в трехмерном пространстве.

Полярные координаты определяются соотношениями

$$

\begin{array}{|c|c|c|c|}
\hлінія r^2 = x^2 + y^2, & x = r \cos \theta, \\
\text{tg } \theta = y/x, & y = r \sin \theta.
\end{array}

$$

![](images/_page_234_Picture_4.jpeg)

Цилиндрические координаты связаны с декартовыми следующими соотношениями:

$$

r^2 = x^2 - y^2

$$,  $x = r \cos \theta$ ,  
 $tg \theta = y/x$ ,  $tg \theta = y/x$ ,  $tg \theta = z$ ,  $tg \theta$ ,  $tg \theta = z$

![](images/_page_234_Picture_7.jpeg)

Сферические координаты определяются следующим образом:

$$

r^2 = x^2 + y^2 + z^2

$$,  $x = r \sin \varphi \cos \theta$ ,  $\cos \varphi = z/r$ , или  $y = r \sin \varphi \sin \theta$ ,  $tg \theta = y/x$ ,  $z = r \cos \varphi$ .

![](images/_page_235_Picture_2.jpeg)

#### Преобразование координат

Теперь мы подготовлены к преобразованию координат. В качестве примера посмотрим, как преобразуется лапласиан при переходе к полярным координатам. Если мы разберемся в этом, то Р

![](images/_page_235_Picture_5.jpeg)

ИС 312 Функционатьная зависимость функции u от переменных  $(r, \theta)$  и (x, y)

![](images/_page_235_Picture_7.jpeg)

РИС. 31 3 Функциональная зависимость производной  $u_x$  от переменных (r, 0) и (x, y).

сможем легко переходить от одной системы координат к другой. Итак, у нас есть лапласиан

$$

\Delta u = u_{xx} + u_{yy}.

$$

Чтобы найти лапласиан в новой системе координат, обратимся к диаграмме, изображенной на рис. 31.2. Цель диаграммы — точно показать, что от чего зависит. Например, из этой диаграммы видно, что функция u зависит от новых переменных r и  $\theta$ .

Каждая из этих переменных в свою очередь зависит от x и y (соединяющие линии указывают на эту зависимость).

Мы могли бы нарисовать диаграмму, в основании которой находились бы r и  $\theta$ , но поскольку нам предстоит вычислять  $u_{xx}$  и  $u_{yy}$ , то больше подходит именно эта диаграмма. Как же теперь выразить  $u_{xx}$  и  $u_{yy}$  через r и  $\theta$ ?

На самом деле сделать это очень легко. Сначала найдем  $u_x$  и  $u_y$ . Мы найдем  $u_x$ , складывая пути на диаграмме, ведущие от u к x. В данном случае существуют только два таких пути, так что

$$

u_x = u_r r_x + u_\theta \theta_x = u_r (\cos \theta) - u_\theta (\sin \theta/r).

$$

По правилам дифференцирования сложных функций следует перемножить производные, написанные у ребер каждого пути, а затем сложить их. Аналогично

$$

u_y = u_r r_y + u_\theta \theta_y = u_r \sin \theta + u_\theta (\cos \theta/r).

$$

Обратимся теперь ко вторым производным. Найдем  $u_{xx}$  (в качестве упражнения предоставим читателю возможность найти  $u_{yy}$ ).

"Сначала, однако, построим другую диаграмму (см. рис. 31.3). Читателю, вероятно, ясно, что если u зависит от r и  $\theta$  (которые в свою очередь зависят от x и y), то  $u_x$  так же (вообще говоря) зависит от тех же переменных. Таким образом,

$$

u_{xx} = (u_x)_x =

$$

$$

= (u_x)_r r_\лямбда + (u_x)_\theta \theta_x =

$$

$$

= (u_r \cos \theta - u_\theta \sin \theta/r)_r \cos \theta + (u_r \cos \theta - u_\theta \sin \theta/r)_\theta (\sin \theta/r) =

$$

$$

= ((u_{rr} \cos \theta - u_{r\theta} \sin \theta/r + u_\theta \sin \theta/r^2) \cos \theta +

$$

$$

+ (u_{r\theta} \cos \theta - u_r \sin \theta - u_{\theta\theta} \sin \theta/r - u_\theta \cos \theta/r) (-\sin \theta/r).

$$

Аналогично

$$

u_{yy} = (u_{rr}\sin\theta + u_{r\theta}\cos\theta/r - \cos\theta/r^2)\sin\theta + + (u_{r\theta}\sin\theta + u_{r}\cos\theta + u_{\theta\theta}\cos\theta/r - u_{\theta}\sin\theta/r)(\cos\theta/r).

$$

Складывая  $u_{xx}$  и  $u_{yy}$ , получаем окончательный результат

$$

\Delta u = u_{xx} + u_{yy} = u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta},

$$

т. е. выражение для лапласиана в полярных координатах. Его смысл такой же, как и у лапласиана в декартовых координатах, но форма записи другая. К сожалению, теперь это оператор с переменными коэффициентами, так что уравнение, содержащее лапласианы в полярных координатах, решать труднее.

Аналогично можно преобразовать и трехмерный лапласиан

$$

\Delta u = u_{xx} + u_{yy} + u_{zz}.

$$

В результате получаем в цилиндрических координатах

$$

\Delta u = u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} + u_{zz},

$$

в сферических координатах

$$

\Delta u = u_{rr} + \frac{2}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\varphi\varphi} + \frac{\operatorname{ctg} \varphi}{r^2} u_{\varphi} + \frac{1}{r^2 \sin^2 \varphi} u_{\theta\theta}.

$$

#### ЗАМЕЧАНИЯ

1. Только в декартовой системе координат лапласиан обладает постоянными коэффициентами. Этим объясняется, почему задачи в других системах координат решать труднее. Тем не менее к этим уравнениям с переменными коэффициентами все еще применим метод разделения переменных, правда, получающиеся при этом обыкновенные дифференциальные уравнения тоже будут с переменными коэффициентами. Так получаются уравнение Бесселя, уравнение Лежандра и другие, так называемые классические уравнения математической физики. Такие уравнения решаются обычно методом разложения в степенные ряды.

2. Кроме упомянутых здесь, существует много др гих координатных систем 1). Например, задача о колебаниях эллиптической мембраны требует представления лапласиана в эллиптической системе координат. Чтобы сделать это, требуется несколько иной подход: преобразовать эллипс в круг, решить получившуюся задачу в новых (полярных) координатах, и затем полученное решение преобразовать к исходным координатам 2).

<sup>2</sup>) См. Тихонов А. Н., Самарский А. А. Уравнения математической физики. — М.: Наука, 1972 и др. издания. — Прим. ред.

<sup>2</sup>) Целесообразнее непосредственно перейти к эллиптическим координатам. — Прим. ред.

#### ЗАЛАЧИ

- 1. Как записать волновое уравнение  $u_{tt} = \alpha^2 \Delta u$  в сферических координатах, если вам известно, что решение зависит только OT r H t?
- 2. Как записать волновое уравнение  $u_{tt} = \alpha^2 \Delta u$  в полярных координатах, если известно, что решение зависит только от г - 3. Как записать уравнение Лапласа  $\Delta u = 0$  в полярных координатах, если известно, что u зависит только от r? Каково решение этого уравнения? Эти функции называются потенциалами с'криговой симметрией.
- 4. Как записать уравнение Лапласа в сферических координатах, если решение и зависит только от г? Можете ли вы найти решения этого уравнения? Эти функции называются сферически-симметричными потенциалами,
- 5. Что вы можете сказать о поверхности  $u(x, y) = xy^2$
- 6. Преобразуйте трехмерный лапласиан  $\Delta u = u_{xx} + u_{yy} + u_{zz}$  к сферическим координатам.
